---
layout: post
author: charlie
tags: [docs]
title: git-docs
---
# Git Docs

### Getting Start

#### 每一个git项目的准备工作

如果本地 `~/.ssh/` 文件夹不存在或者为空，在本地命令行执行下面命令

```bash
apt-get install git
ssh-keygen -t rsa #三次回车
```

**复制 `id_rsa.pub`文件内容到github**: 登录 `github` -> `Accounting settings` -> `SSH key` -> `Add SSH key` -> 填写 `SSH key`的名称（可以起一个自己容易区分的），然后将拷贝的 `.ssh/id\_rsa.pub`文件内容粘帖 -> `add key` 按钮添加。

然后在github创建一个仓库 `projeåct_name`,本地创建相同名字的仓库 `project_name`。

根据下面的命令初始化本地项目

```bash
git init
git add . # 提交所有变动文件
git commit -m "first commit"
git remote add origin git@github.com:ai-charlie/project_name.git
git branch -M main
git push -u origin main
```

#### 每一次提交常用命令

```bash
git pull # 拉取
git add . # 提交所有变动文件
git commit -m "XXX commit"
git push -u origin main
```

#### 删除远程仓库命令

```bash
git remote rm origin
```

添加 `git-lfs`大文件存储

use Updated git hooks.
Git LFS initialized.

```bash
apt-get install git-lfs
git lfs install
```

#### 重置到某一次历史提交状态

##### 设置远程项目允许强制推送

`设置` -> `仓库` -> `受保护的分支` -> `允许强制推送`

##### 重置到某一历史提交状态å

```
git reset --hard 复制提交SHA
```

##### 强制推送

```
git push origin main --force
```

#### 常用顺序

```
git stash, git pull, git stash pop
```

### github action

- 术语
  - workflow
    - 持续集成一次运行的过程
  - job
    - 一个workflow由一个或多个jobs构成
  - step
    - 每个job由多个step构成，一步步完成
  - action
    - 每个step可以一次执行一个或多个action
- workflow文件
  - 官方文档
    - [https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions)
  - 文件路径
    - .github/workflows目录下的.yml文件
  - 基本字段
    - name
      - workflow的名称，如果省略该字段，默认为workflow的文件名
    - on
      - 触发workflow的条件，通常为某些事件
        - release
        - push
        - pull
        - pull_request
        - workflow_dispatch
          - 手动触发
    - jobs
      - workflow文件的主体内容，通常表示要执行的一项或者多项任务
        - name
          - 任务的描述
        - runs-on
          - 运行时所需要的虚拟机环境，必填字段
        - needs
          - 当前任务的依赖关系，即运行顺序
        - steps
          - 指定每个任务的运行步骤，可以包含一个或多个步骤

### 公司项目提交遵循规则

#### 提交版本号设置

版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

1. 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
2. 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
3. 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。

#### 提交原则：

- 应该把握好提交的频率，尽量按照**原子功能**提交，并在每次commit时给与清晰简洁的注释。
- 在完成一个较完整的功能后，进行一次push动作。
- 如果多人在同一个分支开发，用fetch + rebase命令替代pull, 避免不必要的分支merge。
- Merge代码时需要两人以上进行代码Review。

#### 格式化的Commit message好处：

- 提供更多的历史信息，方便快速浏览。
- 可以过滤某些commit（比如文档改动），便于快速查找信息。
- 可以直接从commit生成Change log。

#### Commit message 格式：

每次提交Commit message应符合以下规范，包含三个部分：header, body和footer，其中 header 部分必选，body和footer可选，如下：

```
<type>: <subject> // header【必填】
// 空一行
<body> // body 【可选】
// 空一行
<footer> // footer【可选】
// 任何一行都不得超过72个字符
```

##### type

type代表某次提交的类型，比如是修复一个bug还是增加一个新的feature。

所有的type类型如下：

| **类型** | **意义**                                                 |
| -------- | -------------------------------------------------------- |
| feat     | 新增 feature,[v版本号][需求简短说明][提交说明]           |
| fix      | 修复 bug，有jira编号，附上jira编号                       |
| docs     | 仅修改了文档，比如README,CHANGELOG,CONTRIBUTE等等        |
| style    | 只修改了代码格式：空格、格式缩进、换行等等，没改代码逻辑 |
| refactor | 代码重构，没有加新功能或者修复bug                        |
| perf     | 优化相关，比如提升性能、体验                             |
| test     | 测试用例，包括单元测试、集成测试等                       |
| chore    | 改变构建流程、或者增加依赖库、工具、变更版本号等         |
| revert   | 版本回滚                                                 |

##### 详细说明

```
<header> 50个字符以内，描述主要变更内容
<body> 更详细的说明文本，建议72个字符以内。 需要描述的信息包括:
* 为什么这个变更是必须的? 它可能是用来修复一个bug，增加一个feature，提升性能、可靠性、稳定性等等
* 他如何解决这个问题? 具体描述解决问题的步骤
* 是否存在副作用、风险?
<footer> 如果需要的化可以添加一个链接到issue地址或者其它文档，或者关闭某个issue。
```

#### 示例

```
// 需求开发过程中
feat: [G2 4.5.0][String UID][完成UserInfo功能开发]
// 文档更新，简明的细节说明
docs: 更新README.md
- 项目目录说明
- 新增提交例子
```

#### Merge request的MR message

和代码提交的 Commit message 类似，MR message 也需要遵循上面提到的格式规范，唯一不同的是：MR 的 message 里还需要增加一个 reviewer 的部分，即包含四个部分：reviewer 、header、body和footer，其中 reviewer 和 header 部分必选，body和footer可选。如下所示：

```
@Evan
// 空一行
<type>: <subject> // header【必填】
// 空一行
<body> // body 【可选】
// 空一行
<footer> // footer【可选】
// 任何一行都不得超过72个字符
```

示例如下：

```
@Evan
feat: [G2 4.5.0][String UID][完成UserInfo功能开发]
```
