---
layout: post
author: charlie
tags: [docs]
title: linux-docs
---
## 软链接和硬链接

软连接像是win下的快捷方式

硬链接这是新加指向文件的指针

软链接会误删文件

硬链接则需要删除所有文件

硬链接不能跨物理盘

### 创建软连接

```bash
ln -s file1 file2
```

### 删除软连接

```bash
ln file1 file2
ln -v file1 file2 # 显示创建链接的过程
```

## 查看链接

```bash
ll file2
```


## 统计文件数量

统计当前文件夹下文件的个数，包括子文件夹里的

```
ls -lR|grep "^-"|wc -l
```

 统计文件夹下目录的个数，包括子文件夹里的

```
ls -lR|grep "^d"|wc -l
```

 统计当前文件夹下文件的个数

```
ls -l |grep "^-"|wc -l
```

 统计当前文件夹下目录的个数

```
ls -l |grep "^d"|wc -l
```

## 历史记录

> linux 保存操作记录以便复盘

使用上一个命令的最后一个参数

```

[Command] !$

```

查看历史记录

```

history | grep [keyword]

```

查看近期操作n个操作中关于ping的操作

```

history | grep ping |tail -n

```

查看历史记录及其时间

```

export HISTTIMEFORMAT='%F, %T'

```

删除全部历史记录

```

history -c

```

不过在大多数情况下只需要清除部分命令即可

方法1.直接修改历史记录存储文件

```

vi ~/.bash_history

```

删除不希望其他人看到的命令并保存文件退出

```

history -r

```

方法2.删除指定行的历史记录

```

history -d 指定行号

```

## 修改文件夹权限

批量修改/file_or_folder_path文件夹及其子文件所有者

```bash
sudo chown  user:user /file_or_folder_path
```

批量修改/file_or_folder_path文件夹及其子文件权限

```bash
sudo chmod  /example_file_or_folder  /file_or_folder_path
```

常用命令

```bash
sudo chmod 777 file

# 查看当前路径文件属性
ls -l

# 查看指定文件、文件夹属性
ls -ld /file_or_folder_path

```

## 清除缓存

```
# 删除docker缓存
docker system prune #慎用
docker builder prune

# 删除tmp文件
# 以__pycache__为例
find . -name '__pycache__' -type d -exec rm -rf {} \;
# 删除vscode缓存
echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
```

## 文件备份

rsync的基本语法格式为：`rsync [OPTION]... SRC... [USER@]HOST:DEST`，其中：

- `SRC`是源文件或目录，可以是本地路径，也可以是远程路径。
- `[USER@]HOST:DEST`是目标位置，`USER`是远程主机的用户名，`HOST`是远程主机的地址，`DEST`是目标文件或目录在远程主机上的路径。

常用选项

- `-a`：归档模式，以递归方式传输文件，并保留文件的所有属性，相当于 `-rlptgoD`。
- `-v`：详细模式，输出详细的同步信息，可查看同步过程中的文件传输情况。
- `-z`：传输时对文件进行压缩，减少传输的数据量，提高传输速度。
- `-r`：递归复制目录及其子目录和文件。
- `-P`：显示同步的进度，并支持断点续传。
- `--delete`：删除目标目录中源目录没有的文件，确保目标目录与源目录内容一致。

## Shell常用

删除0字节文件

```
find -type f -size 0 -exec rm -rf {} \;
```

查看进程按内存从大到小排列

```
PS -e -o "%C : %p : %z : %a"|sort -k5 -nr
```

查看进程按 CPU 利用率从大到小排列

```
ps -e -o "%C : %p : %z : %a"|sort -nr
```

打印 cache 里的URL

```
grep -r -a jpg /data/cache/* | strings | grep "http:" | awk -F'http:' '{print "http:"$2;}'
```

查看 http 的并发请求数及其 TCP 连接状态：

```
netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'
```

sed 在这个文里 Root 的一行，匹配 Root 一行，将 no 替换成 yes

```
sed -i '/Root/s/no/yes/' /etc/ssh/sshd_config
```

如何杀掉 MySQL 进程

```
ps aux |grep mysql |grep -v grep  |awk '{print $2}' |xargs kill -9
```

(从中了解到awk的用途)

```
killall -TERM mysqld

kill -9 `cat /usr/local/apache2/logs/httpd.pid`   #试试查杀进程PID
```

显示运行 3 级别开启的服务:

```
ls /etc/rc3.d/S* |cut -c 15-   (从中了解到cut的用途，截取数据)
```

如何在编写 SHELL 显示多个信息，用 EOF

```
cat << EOF
+--------------------------------------------------------------+
|       === Welcome to Tunoff services ===                  |
+--------------------------------------------------------------+
EOF
```

for 的巧用（如给 MySQL 建软链接）

```
cd /usr/local/mysql/bin
for i in *
do ln /usr/local/mysql/bin/i /usr/bin/i/usr/bin/i
done
```

取 IP 地址

```
ifconfig eth0 |grep "inet addr:" |awk '{print $2}'| cut -c 6-
# 或者
ifconfig | grep 'inet addr:'| grep -v '127.0.0.1' | cut -d: -f2 | awk '{ print $1}'
```

内存的大小:

```
free -m |grep "Mem" | awk '{print $2}'
```

查看 Apache 的并发请求数及其 TCP 连接状态：

```
netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'
```

CPU 的数量（多核算多个CPU，cat /proc/cpuinfo |grep -c processor）越多，系统负载越低，每秒能处理的请求数也越多。

CPU负载

cat /proc/loadavg

检查前三个输出值是否超过了系统逻辑 CPU 的4倍。

CPU负载:检查 %idle 是否过低（比如小于5%）。

```
mpstat 1 1
```

内存空间

检查 free 值是否过低，也可以用 # cat /proc/meminfo
检查 swap used 值是否过高，如果 swap used 值过高，进一步检查 swap 动作是否频繁，观察 si 和 so 值是否较大

```
vmstat 1 5
```

磁盘空间

df -h

检查是否有分区使用率（Use%）过高（比如超过90%）如发现某个分区空间接近用尽，可以进入该分区的挂载点，用以下命令找出占用空间最多的文件或目录：

du -cks * | sort -rn | head -n 10

磁盘 I/O 负载

iostat -x 1 2

检查I/O使用率（%util）是否超过 100%

网络负载

sar -n DEV

检查网络流量（rxbyt/s， txbyt/s）是否过高

网络错误，检查是否有网络错误（drop fifo colls carrier），也可以用命令：# cat /proc/net/dev

```
netstat -i
```

网络连接数目

```
netstat -an | grep -E “^(tcp)” | cut -c 68- | sort | uniq -c | sort -n
```

进程总数，检查进程个数是否正常 (比如超过250)

```
ps aux | wc -l
```

可运行进程数目，列给出的是可运行进程的数目，检查其是否超过系统逻辑 CPU 的 4 倍

```
vmwtat 1 5
```

进程

```
top -id 1
```

观察是否有异常进程出现。

网络状态，检查DNS，网关等是否可以正常连通

```
ping traceroute nslookup dig
```

用户，检查登录用户是否过多 (比如超过50个)   也可以用命令：# uptime。

```
who | wc -l
```

系统日志

```
cat /var/log/rflogview/*errors
```

检查是否有异常错误记录   也可以搜寻一些异常关键字，例如：

```
grep -i error /var/log/messages
grep -i fail /var/log/messages
```

核心日志，检查是否有异常错误记录。

```
dmesg
```

系统时间

```
date
```

打开文件数目

```
lsof | wc -l
```

检查打开文件总数是否过多。

日志

```
logwatch –print
```

配置 /etc/log.d/logwatch.conf，将 Mailto 设置为自己的 email 地址，启动 mail 服务(sendmail或者postfix)，这样就可以每天收到日志报告了。
缺省 logwatch 只报告昨天的日志，可以用 # logwatch –print –range all 获得所有的日志分析结果。
可以用 # logwatch –print –detail high 获得更具体的日志分析结果(而不仅仅是出错日志)。

杀掉80端口相关的进程

```
lsof -i :80|grep -v “ID”|awk ‘{print “kill -9”,$2}’|sh
```

清除僵死进程

```
ps -eal | awk '{ if ($2 == "Z") {print $4}}' | kill -9
```

tcpdump 抓包，用来防止80端口被人攻击时可以分析数据

```
tcpdump -c 10000 -i eth0 -n dst port 80 > /root/pkts
```

然后检查IP的重复数并从小到大排序 注意 “-t\ +0”   中间是两个空格

```
less pkts | awk | cut -d. -f 1-4 | sort | uniq -c | awk | sort -n -t\ +0
```

查看有多少个活动的 php-cgi 进程

```
netstat -anp | grep php-cgi | grep ^tcp | wc -l
```

查看系统自启动的服务

```
chkconfig --list | awk '{if ($5=="3:on") print $1}'
```

kudzu 查看网卡型号

```
kudzu --probe --class=network
```
